Diolch.
Oce, Marian, a dych chi'n gallu rhoi a ddych chi'n llawn, cyfeiriad a diddiad geni?
Marian Roberts, 1732.
Diolch. A ddych chi'n ddweud rhywbeth am eich cefn dur, eich teulu, o le rydych chi'n dod?
Roedd o'n gallu geni yn penrind iddraedd yn ystryd yma, yn Rhyf 3.
Ac dwi wedi byw yma, cael y mac yn yma rydyn oes, wedi bod ffwrdd yn gweithio a dod yn ôl wedyn, sef nid ydy'r ddipu.
Ac yna di wad o'r prode i'r mater a byw yma wedyn.
Felly oeddai chrienni yn byw yn Rhyf 3.
Oedd.
Roedd.
Pa oedd yn nhw'n neud?
Becar oedd yn had a mam yn gofeksionr.
Roedd a oedd yn gweithio allu?
Oedd.
Yn penrind iddraedd?
Ie, ac oedd yn had o rywbeth o busnes y hun.
Roedd.
Oedd.
A oedd mam yn gweithio yn mynd i'r siop felly?
Oedd mam yn gweithio yn helpu fo efo'r bara a oedd hi'n rhyfal a doedd o'na ddim stwff i gael i wneud cacenna.
Ie.
A wedyn, mae dda i wedi cael stwff o'r laryt a malth a black marker dwi'n meddwl.
A wedyn, mae dda mam wneud rhywch y digo o cacenna.
Dyma dda fo'n mynd i'r mwyro, dyma fo'n fan o gwersyn, wytaf.
Oedde?
Oedd o'n i'n helpu'n y bic a cwsodd yn ei fedrw ni, oedd o'n i mor bach ac oedd o'n i'n gwybod.
Oedd gennych chi broder a chwi orau?
Ná, oedd.
Ná, oedd unrhyw blentyn?
O'n i'n iawn oedd eich hun hapus fel unrhyw blentyn?
Ná, oedd.
Oedd eich hun?
Yn oes i gael ei ffrawd yn y chwaer.
Rhaid.
Ie.
Ond mae'n sa'r mam yn cael ei mwy.
Roedd o'n i'n gwybod.
Mae'n iawn, dy.
Nid oes yn gorfod myc a mewn, oedd bob dim.
Nid oes yn gorfod gwneud bob dim oedd eich helpu.
Ie.
I lle aethwch chi i'r ysgol, hedyn?
I'r ysgol Penryn a wedyn yn ysgol Bermo.
Rhaid.
Ysgol Rhomater a'r Cymbermo.
Doedd o'n i'n gweithio.
Rhaid.
Ie.
Yn oes i'n gwybod, pa oedronoedd ychydig yn gadael?
Rwy'n rhaid i chi adael.
I a pha oedron oedd ichi'n gadael?
Narddeig, ia.
Scolwysip oedd o'n i'n dreo de.
O penryd o'ch chi feddwl.
Oedd o'n i, rili?
Ia, oedd o'n 10, oedd o'n i'n de gahanar o'ch narddeig o'n i'n mynd i'r bermo.
Oedd o'n i'n gadael yn bwmsa gwraig de.
Rwy'n rhaid i chi adael.
Wel, oedd o'n i'n cael ddod yn fawr o'r sgolion.
Oedd o'n i rywfeddwl mynd i'r coled ac oes o'n i'n deulio mynd yn gonfecsio na rhywbeth a mam o'ch chi'n neud.
Oedd o'n i'n deulio.
Oedd eich amryni yn eisoch hi aros yn yr coled neu?
Oedd o'n oed yn deulio ar e.
Roedd o'n llawer o'n mynd i'r coled ac oes o'n i'n deulio.
Roedd o'n bwriadu gweithio felly.
Gweithio o'n?
Roedd o'n eisiau gweithio.
Oedd o'n gwyneud gweithio oedd.
Roedd.
Oedd dwi'n bryd i dyfarydd o weithio.
Beth oedd eich swydd gyntaf ar ôl esgol?
Gwnaethais i gweithio yn siop yn port, yn siop drapews.
Mae clews drapews yn port, mae dogze.
Dex mwy o brystos.
Beth oedd eich gwneud?
Roeddwn i'n dysgu am mis cyntaf.
Dysgu sydd i'n gweld lle fo bobol a gwerthu.
Serfio bobol wrth y cyntaf felly?
Serfio, ia.
Ar ôl mis, am bob un pint oeddwn i'n gwerthu,
oeddwn i'n cael 6 unig o gomisiwn.
Dyma fi'n gwerthu.
Fi'n syml yn amladau ar ôl hyn.
Roeddwn i ar ymwywerthu froc a cot a hertyr i'w ddynas.
Gaid bryst bechdel o'n y weithiau.
Roeddwn i'n bryst.
Roeddwn i'n bod yn ymddyg o un dwrnod yn Llaen a mis.
Roeddwn i'n meddwl os oeddwn i'n cael un gwybres extra.
Roeddwn i'n cael eisiau mor o'n rhywbeth be.
Roeddwn i'n ofan noes i siwsbri.
Arach pennau hynny?
Ie.
Felly pa flwyddyn oedd yn eich dechrau yn y drapers?
Ffw.
Ffwnau'n aeth.
Ffwntin.
Allwn ni'n meddwl, dim ond siwr gafael.
Pa'n meddwl fyddwch chi iswsbri eithaf?
I doctor Panatos.
Felly pa'n meddwl fyddwch chi'n penodfynu adeil y drapers?
Wel, ma'r bia'n eisiau ei wneud yn oes ners plant.
Yr rai.
Mae'r bia'n eisiau ei wneud ac mae'n gwneud stepping stone bach i mi.
Ie.
A dyna'n gweithio o lefn, ma'n yna.
Pan oeddwch chi'n gweithio yn y drapers, oeddwch chi'n gwneud cais am swyddi efo plant?
Ar mi driamas am y panatos.
I mi was gwennu llundain a gofyn, ac o'na le yn siwsprin i gyd a borth.
A sut oeddwch chi'n teimlo ar ôl llwydd o cael swydd?
Roedd o'n borth.
Ie?
Yn.
Beth a'ch reni yn meddwl?
Wel, ond dweud fel o'n isio, wel, mae'n mynd.
A sut oeddwch chi'n teimlo'n nerfus?
Na, dwi'm yn meddwl chi.
Na, dwi'n o'n nol.
Ond o'n isio Chester, o'n i isio.
Ond mi gael si'n mwyfi Chester pan oedd o'n ar-lein Chester.
Pan oeddwch chi isio Chester?
Dyma, pan oeddwch chi'n lecio Chester fel treur chi.
Mae'n haws mynd yna, byddai.
Felly, oedd o'ch chi ddim afforddiant felly?
Na, jyst dysgu fel oeddwch chi'n mynd ymlaen oeddwch chi.
Rhaid.
Ie, ddechrau'n y gwylod.
Potting yn dim ynta.
Ond ystafell o blant, 30 o blant.
Lot o'n i bachduon.
Ac o'n i'n digweld blynt sy'n bachdu o'ch eillaf,
yn i fwy, dim ond i'n gynnyrch.
Ac oedd y potting bydd yn ta am bwrau.
Dyna ystafell fawr a'r potio'n arlon a hengi'n llawn o blant fel chi'n ei hun yn bwrau a'i gael i potio.
Ond oeddwn i'n lecio'n i'w wneud e.
Ond oeddwn i'n lecio'n i Chester fydd e.
Rhaid.
Felly, oedd oedd oeddwch chi'n cael cyfweliad?
Oedd.
Oedd o'n gorfod mynd mewn cort a hats am enig i'r cyfweliad.
Oedd o'n gynni o'r aicaf o ddim felly, dwi.
Ie, smart iawn.
Ie.
A na'n faint oedd o'ch chi'n gwneud y swydd honno?
A'n siwsbri.
Dwi'n meddwl bod o'n cael fynd i Chester o'i tŷ a'n nhw'n 6 mis, dwi'n meddwl.
Oedd oedd o'n swydd yn Chester yn mi syfynno, dy.
O'n i.
A na'n faint oedd o'ch chi yn Chester wedyn?
Nes i'n fain o.
Rydw i'n meddwl a gydag yn na fo drin fy nghymru yn Ricsom,
chwari mam ac nesari mi, dy.
A dyna, ti di Ricsom, ydy, dydde i gyd i aros i fyny a wellio fi, dy.
Y ros oedd o'n byw, ros Llanfrogan.
Ac oedd o'n well, o'n amser ddim yn ddŵadoi.
A dyma, gatho'n wneud gwaith i mi mewn siop, credit stripers.
Yn i.
Yn i, ond roedd o'n saffol siwn beth o'n fan oedd credit stripers o'n, bydda.
Oach, mae'n mynd i gynnau o, o'n i'n gwneud mistake, yw chi.
Mi hir ysbys, ma'n gaf i dris i o'r darlain gwaith, ma'n mynd i drio,
o'n mynd o'na.
A fi fysio fan o wedyn, rwm dim pind, dy.
Felly, wnaeth o chi stopio gweithio efo plant?
Do, ma'n mynd i siarcritisio.
Pan?
Wel, cais i wad o'r ach, mwy na dim pind.
A mwy o gyflog, dy.
Ok.
A fi fysio fan o amdi pyn.
A dylai'n rili fel un ddiddordeb, mae'n mam yn sal.
Dyna nhw siadra.
A fi'n gweld golwg yn i.
A fi'n fal, mae'n bachal sy'n ei chael i'w gweld, mae'n mynd i fi.
Caig leir, mae'n mynd i gweld, mae'n be, cheddiw, winglod, dyna beth a fi, cais.
A ia'r osadrass yn wych, mae'n mynd i fi.
Dyna dim gwerth, mae'n aros atras a'n wych.
Fi cesi, i fynd i grisio i gweld.
A ca doctor, oes o doctor, yw hyn.
A wedi traffaeth mawr, a mi gasi doctor fi at ei ddenu, neu wedi doctor i'r ddydd.
A fi oedd i'n gweld ym mhlynedd ychwanegol ysnos, oedd i'n cael heart attack, dy.
Ac heddiw, roedd nhw'n gyd, oes fe'n bangor yn y sen.
Yn gyrru'r ddau gynnydau.
A dyna, mae'n codi bob 5 munud heddiw, 10 munud mori, dyna.
Nes oedd o'n awr, dy.
A fi eisiau dramdi pynwel o'n gwaith sy'n mynd wedyn, dy.
Lle fyddai'ch tard adeg hwnna allai?
Oedd o'n had oedd o'n ddigwyd pwytor i weithio ar ben hyn.
Oedd y tard yn gweithio na?
Oedd, oedd, oedd.
A wedyn, bydd o'n ddod o'n mam yn ddolio o wedyn, dy.
O'n gynna'n gwaith wedyn o'n gwrthoedd hi.
A dyna ni, eisiau i cartro bont newyddig, o'n gynnar o'n gweithio wedyn.
Ie, plant eto.
Ie, meso dystubio fo.
Dyna'n ganddi, dy. Mae'n mynd i'n gael ei gwrsio, o'n ddim, o'n ddim.
Rhaid.
Dyna, felly, fe was i o'n non i fi, dy.
Felly oedd eich tard yn gweithio yn Cwx?
Oedd.
O'n mam, ofyli, ddim yn gweithio.
Oedd o'n ogy.
Am fai dy oedd eich tard wedi bod yn o?
Yn Cwx.
Oedd o'n fyddai'n adi'n pwn.
Rhaid.
O.
Bait.
Dwi'n gwybod.
Roedd o'n rhoi gorau i siop, felly.
Oedd o...
Ar ein hau, dybarw, i dado.
Ac o'n gynnwys o siop bach nr. 3, oedd o'n i wedi cael yn magu, nr 2.
Roedd o ffennas fwy yn nr 2.
Dyna.
Ac oedd o'n ar eu lŷn o siop bach yn balwr i to, gwellu barach i.
A be oedd o'n neud a bwms, oedd o'n felly.
A dyna oedd o'n haid yn y snesu.
Ac oedd o'n neud efo'r barach.
Ond dyna oedd o'n neud yn y busnes, ond oedd o'n neud yn dde, oedd o'n o'n y siop honno.
A mi barwodd o'n haid.
Ac oedd o'n chwaer yn haid yn byw, oedd o'n haid yn y tŷ, yn y tu.
Ac oedd o'n dweud wrtho fy roli tŷ, roedd o'n rhaid i siop ddim yn dod fan un o.
Nes i ddim fod, mae ddim mwy mewn eithaf o, wrtho'n haid.
Ac oedd o'n haid, dwi'n rhoi hwn i lawr yn mynd, dwi'n iawn.
Fe?
Fe.
Oedd o'n haid, dwi'n neud i'r wyllus a dwi'n rhanu pres a busnes yn had trwy'r cwbl o'n nhw.
Ac oedd o'n hawl o gael.
Dwi'n gwybod dwi dweud beth o'n.
Felly, roedd o'n rhod i gymde.
Rhoedd o'n dweud, dwi'n gwybod, dwi'n rhanu bod o'n bo, ond roedd o'n rhanu rhwng dau o rhod a chlaer arall o fe.
A dyna pam maetho.
Dyna pam maetho.
A be oedd o'n neud yn y ffatrw?
Wel, roedd o'n rhiw, fatha, roedd o'n lot o halan yn dod i mewn, dwi.
Ac o halan mewn casgeni crwn, fel ychal fel y casgen o'r grwn.
A be oedd o'n casgeni crwn fel bod oes yn tünd.
Tünd, dy.
Dyna'n hanhad yn agor ein hun.
Dyna'n rôl mawr o halan yn dod i mewn i wneud yr explosyws.
I gael misg exclusyws, dy.
Agor ein hun oedd o'n wy.
Roedd o'n ddod i fod yn ddryd agoratwr.
Oedd o ddim yn gwychgo menig?
Roedd o'n mannaf i mewn i'w lawr, os ach.
Roedd o'n ddod i lawr o fe wladau.
O ryw gwrs.
A wedyn, os oedd hi'n cwcs o gynol, roedd o'n labr o fe wnaf amdipyn derri.
Rwy'n sa mor siwr, dy.
A pryd cwswch chi y swydd yn cwcs felly?
Wel, dwi'n meddwl o'n i yn bants newydd yn gweithio, os mam yn sawl wyth dyn, dy.
Felly bwm arall.
A roedd o'n si gorau fan o wyth dyn, oedd o'n i'n meddwl os i adra ti wyth dyn.
Ac dyna o'n i ddim a ddim a ddim a ddim yn cael cyflog, o'n i ddim yn cael preson yn llaen, bo ti mam i mi.
Sa chynyrwydd yn cael am ddiddio ni, ond o'n i ddim yn cael am pobi barach i fi.
Ac mae o'n ddod i moll tro gwbl o'n mynd yw, a wedyn oedd hi'n dwad o well llaen ac yn ymgyrch a'ch bennau i mewn i fi.
Ma'n hard o ddweud, pan mi di'n gweithio, ma'n siwr i'n canu'n teimlo, pan mi di'n dreo,
cael di dreo i chi ofnau i mis WiAS, ma'n siwr eith.
A dweud, ma'n ofnod, ma'n dweud, i'n cael ychwanegu o'r hyn o hyn.
Roeddwn yn rhoi i chi cael cyfweliad.
Ma'na dweud, ma'na siwr, mae siwr yw, ma'n dod o'r doctor Gwennig yn sê cael exam,
ddechrau'n mynd iawn a mynd i weld mis WiAS wedyn, a'r ôl gael doctor, sy'n drosoddi, caru weld mis WiAS.
A felly, ma'n dweud, ma'na dweud, ma'na dweud, ma'na dweud, ma'na dweud.
A ydych chi'n cofio pa flwyddyn?
Dydw i'n dweud, ma' fi'n 22.
Felly, yn ystod yr yfel yna ar ôl?
22 ar ben, 32, 53, 54.
Roedd yr yfel wedi gorffen ond oedd yn dal yn gwneud explosif?
Cymhllaglof, stê.
Oedd nhw wedi bod yn gwneud explosif i'r yfel cyn hynny?
Oedd, grinets.
Roedd eich dad yn gweithio pryd hwnna?
Becar oedd o'n gwneud.
Oedd e? O'n iawn.
Felly, oedd o'n dechrau ar ôl yr yfel hefyd?
Ar ôl yr yfel a sôl i'r gwaith, bwldwria.
Roedd eich ddweud, oedd eich bod yn dweud, mynd i mewn i ffatri ar ôl y ffordd yn gyfalu ar ôl plant?
Mae o'n i'n molyguo gwbl.
O gasg yn eich edradd i mewn i gael gasg.
Pan?
Dwi ddim yn gwybod.
Cerddad drosodd.
Mae'r ffordd yn dweud, oedd o'n hociad i fod yn yr yfel o lot o do nôl, oedd e.
Felly, oedd o'n hociad i fod yn yr yfel o lot o do nôl, oedd e.
Be oedd un o ffordd o'n drosodd o chorf yma i o chorf arall o Burma Road.
Dyna bydd o'r enw oedd o'n nhw tyroedd hann i Burma Road.
Felly, oedd o'n dros Burma Road yn mynd i gael ty.
A wedyn, oedd o'n drosodd.
Oedd o'n iawn lle hapusau fe sy'n gweithio ar ôl i oed.
O ia?
O'n iawn lle hapusau fe sy'n gweithio ar ôl i oed.
Felly, oedd o'n gweithio yn y cantin, yn paratoed bwyd, i?
Ganodd.
A beth ar y siifft? O'n o'r 2, beth bynnag, dy.
O'n o'r siifft 6 tan 3. Siifft 8 dan hanner o'r 5.
A siifft 3 dan un o'r 10.
Roedd.
Pa oriau oedd o'n gweithio?
Roedd o'n gweithio ar 8 tan hanner o'r 5.
8 tan hanner o'r 5?
Ie.
Roedd.
Felly, oedd o'n gallu coginio cyn mynd yn o?
O'n i'n coginio o helpu, o'n i.
O'n i.
Beth oedd o'n i'n neud?
Sgif.
Beth oedd o'n i'n neud, felly, yn ollol?
Beth oedd o'n i'n neud?
Roedd o'n i'n mynd yn arbennwys.
Ac, ydy, o'n i, beth cyntaf oedd o'n i'n neud, oedd o'n i cadar.
Cadar o'r sbwrn, da i mynd, ti.
Top, di dod i fwrdd, i he, yn cadar, o di torri.
Wel, ar dop hwnnw, o'n i'n grwp.
O, dwi'n siŵr oedd o'n i'n gobeithio so ti yna.
Sias iawn, o'n i.
O'n i.
Roedd o'n i'n pigo llygydd allan o'r satws mae.
Roedd o'n i oedd o'n i'n siop cyntaf.
Ac, oedd o'n i'n bod yn oed hynny, oedd o'n i mynd i gael i wasgon fach a parnad oedd o'n i.
Felly, mae'n neud yn wais, dy, a lot o fe.
Ond, oedd hwnnw oedd o'n cyntaf.
A wedyn, oedd o'n i'n wais oedd bob munud oedd oedd oedd o'n i.
Roedd o'n i fod yn fewn o'r te bach, dego gloch, a bydd o'n i'n mynd i ddod o'n oes, oedd oedd o'n i.
A wedyn, oedd o'n gynna, dy.
A oedd o'n i'n pinno, oedd o'n galad, dy.
Oedd oedd o'n i.
Felly, oedd oedd o'ch chi'n paratoi a'r tatws yma, oedd o'ch chi'n mynd ar platiau allan i'r bobol?
Na, oedd o'n ddod o.
Roedd o'n platiau ar hotplate mawr mawr.
A wedyn, roedd o'n cwc yn syrfi o.
O'r eitb, mae siw gwnno, joes.
Dyna, oedd o'r platiau ar hotplate a nwthan cywiol sef rhan i'n nôl, oedd e.
Roedd oedd rhaid i chi golchi llestrw ydyn, a clirio'r...
Roedd.
A swll oedd Cynio a Pwtyn.
Hen, swll bach.
Mae'n dod o'ch cyflog chi felly, yn dechrau?
Dwi'n meddwl bod o'n mynd pimpins, dwi'n meddwl.
Pob wythnos.
Pimp, pwy rywch ydy'n gosyllta, dwi'n meddwl oedd o.
Ond fe oes i'n cael £4.95 am hir, byd.
Dwi'n cofio o hwn, byd.
Ond dwi'n meddwl na £4.95 o'n i'n gal pan a Romi Brody.
Ar y mi, o'n i'n dod am pa tim a Romi Brody o wythnos am 4 oedd oedd o'n ond awr yn llai, yna, goedd.
A dyma, ma siwn o gadael cynnun i gael ffon 1905.
Nei 1906, ac a ffifer pan oedd o'n i gwella ffwrt tim.
Efo, oedd o'n galo, dy.
Oedd o'n galach, e.
A oedd a oedd a, Tairyn a ni'n sgwrio'r cantina, bob di mynchar.
A oedd o amdros o lins dafar fawr, ydi.
A dyna oedd o'n i'n gynno fi am y can.
Ac oedd o'n i'n sgwrio'r cantina a bob di mynchar o mynchar y sal.
Dyna bod yn gynno fi'n neud, dy.
Alam center, o'n i chi.
Bod o'n i'n gynno fi am gynno fo siom bethau.
Roedd o'n i'n gael i ni ddrogio.
Mi'n gode iawn ar e, ti'n gael.
Ac a deiriau ar dop y byr, a halio hi ni, ty, o'n i chi.
Oedd o'n galach, dy.
Ma'n siwn o fod yn oed yn dalu ffrindiaeth dros 60-s.
Ie?
Roedd o'n i chi'n gweithio pimp dyn o'r weithnos.
Nid oedd o'n i'n pimp weithnosau.
Na.
Roedd o'n i chi, oedd o'n i chi trai'r ferch, o'r dwy ferch arach yn gweithio efo chi fel sgifi.
O'n o'n i chi ffyrdd o sgifi sy'n oed.
Oes?
Oes.
Oedd o'n i chi efo sgifi sy'n oed.
Roedd o'n i chi efo sgifi sy'n oed.
Roedd o'n i oedd o'r deus swes dan 45.
Dyna'r erill ar siif, dy.
6, hynna'n 3, dyna'r erill ydy'n fewn, 3 dan 11.
O'n i chi.
A cwc efo bob siif, dy.
Roedd o'n i chi aros ar yr un siif.
Do.
Y dewis chi oedd hwnna'n oedd?
O, ia.
Roedd o'n i chi siif.
Na.
Nid oedd o'n i'n brodi chwaes, dy.
Roedd o'n i chi.
Roedd o'n i chi ddod i'n nabod y bobl ar siifiau eraill felly, neu beth yn cyfarfod?
O'n i gweithio fo nhw, dy.
Roedd o'n i.
Roedd o'n i yna, o'r siif yn dechrau 6.
Wel, oedd siif yn cael te bach, hannerf di wyth yn borach.
Wedyn oedd o'n i'n cael cunio yn o'r 10, oedd o'n i oedd yna, dy.
Roedd o'n i.
Beth am y bobl yn y ffatri, achos oedd yna fain don yn nhw, canwyd?
Oedd o'n i'n canwyd, oedd o'n i.
Rwyf bob dim, dy.
Roedd o'n i gael cunio o dolig am ddim.
O, o'n i.
O, gwnafod.
A gael pawb yn cymryd y cunio a bod o am ddim, dwi.
A'n i fyddi mewn ar ddysyll i bripario beth a beth yn bweli.
A gael pawb yn cymryd a'n i a chwechant.
Dwi siwn o'n i gael cunio a ddynod hwnnw, dy.
Dy lle ydyn nhw?
Dy lle yn cyd-dolig oedd o'n i gweithio.
Roedd rhaid i pawb gweithio over time.
Roedd o'n i'n gweithio swyddi ddysyll cyn y cunio, dy.
Rhaid.
A pawb yn gweithio ar un ddynod hefyd.
Ia.
A pawb yn awydd.
Roedd o'n i.
So sut oedd Bobble of Atry?
Beth oedd y perthynas rhwng ryngddo chi yn y cantin a Bobble of Atry?
O, ffrindiau mawr.
Ia.
Roedd.
Roedd o'n menywod a dynion yn gweithio yna.
A gawr fahaniau i'ch tad, oedd gennych chi deulu arall yn gweithio yna?
Roedd.
Roedd o'n i'n gweithio'r rhodd yna.
Gwneithio'r rhodd yna dde.
A gawr ganddai gemdai'r rhodd yna.
Roedd.
Gwas i'n gemdai'r ei ladd yna.
O ia?
Roedd o'n sbwysio'n dwysa i un sydd i fod yn dwysa.
Roedd o'n i'n sbwysio'n ddryd e a ganddod oedd o'r hwp o'r deuddydd.
Roedd o'n i'n digwydd yn aml felly.
Na, goeth i ochr am hynny, dy.
Roedd o'n i.
Pan oedd o'n digwydd o'r nofn ysbwysio.
I sut oedd oedd eich hun yn teimlo'r diwrnod hwnna?
Oedd eich hun yn y gwaith?
O'n i yn y gwaith yn yn 1957.
O'n i newid i brwty yn mis hwefro, ym mis awst wedyn.
Ar ôl a ail ddechrau, ar ôl yr gwyliau.
O'n i di newid i brwty, o'n cydigo fysod, o'n i'n byw i fyny, berth am gron i fyny ffyrco.
O'n i'n mynd i'n gwaith efo byg, oes o'n i fwy o ffordd.
O'n i'n dod o'r gornol, o'na mae'n rhaid i mi dod dros ystod,
oedd o'n i'n brychu o'n ystod, oedd o'n i a lawr.
O'n i draed ryw o ganddo.
A thair o'n i'n oed yn aelod ystod i'r dymun, ychydig o'r oes yma.
Mae'n siwr o'r oes yma.
Mae'n siwr o'r tair a'r peddar yn mynd i lawr o'r gwaith.
O'n i'n grawt ymlaen.
A dyma fi nani o'n i'n mynd.
A dyma fi yn, o'n i'n meddwl, chi'n iawn meddwl nani, chi'n mynd i mewn.
Ond nad dwi'n iawn meddwl i fi fel oedd o, chi'n mynd i ddwy dratio cio mawr.
Nad dwi'n mynd yma, fi'n nefydda'n hŵr.
A ben i mi mynd yma, mae'n mynd i lawr o fi.
A dyma fi, cyn mynd i fyny, o cantin yn y top,
ac o dan y cantin oedd lled nyrs, nyrsus, nad e.
A fo mor a oeddwn i'n mynd i fewn i ddweud, helo, oedd o'n nyrs.
A nyrs y boes o Llafrwsan oedd hi'n lwflu.
A dyma, codi'n nist ar y gada'r yna yn creo.
O, peth sy'n yna, fe ddech chi'n sal?
Na, fe ddim dweud, mae'n rhaid bach, dwi ddim dweud.
Dwi ddim galon cofio am ei ddeud hyn.
A dyma fo, a dyma'r hwts yr y mynd.
A fo'n mynd i fyny, neu'n garaf o gymysgwriaeth, a dyma fi mynd.
A, golydd o croc, mae'n mynd i ddeud hyn.
A dyma'n agleg.
A dyma'r croc ar gada'r yma.
Mae'n clithran ar hyd y cansilau.
Ac ar un a'n tropyn o ddŵr, na ddim disgin onni, on miaeth,
a golydd drwmdwy.
Dyma ni i gyd yr hedda gama, ffenast.
A mi swyddias yn gweud hyn.
Pynnu'n ffenast, mae'n beri gwydra, ond mynd ar ein hun.
A pwy wylwn ni'n hedda am y ganol y môl mawr,
mawr llannas, mae'n gweud hynny'n ar ôl, ond ners.
A dda, bedwar i'r rath, dyna'r hod yn y cwt hwnnw.
Dyna'r hwnnw, onni, onni yn honno'r ymir i'r isgen ar y traed.
Ie, onni yn hwnnw.
A dyna'r nors ddweud, onni'n creu o don oedd e i hefyd,
onni ddweud, onni ddim yn cael hwnnw, onni ddim yn gwbod,
mae nhw'n fath o'n ddiddugwydd, ddweud.
A dyma, yn i weith o lefnodwy na dyngddyddau,
a dyma nhw, pawb o ddigantyn.
Dyna'r ddyn oedd o'n i wneud te, dyna'r myrch a'r det sydd i'n mynd oedd,
oedd o'n lefn i ni yn un o'i dets, ma.
O'r myrch a'r dymon, oedd o'n i ddyn o'i hun i gyd,
a lot o ddweud i fi fintio, dyna.
A dyna'r rhan, neb yn teimlo ddar agor.
A oedd o'n i'n fan o, gwntio'n teintio'r hun i'r eidwyr a siwgor
a te a siwgor yn y ffordd y llyddyn nhw.
A dyma'n oedd o'r ofis, yn mynd i'r toca dyma, la.
O'n dweud, eiso ar hi fan i gyd, dy.
Dyna oedd o'n gwyddi'r hi falle,
na'n un a dweud, ia, dyna'n un, ma, dy.
O'n un a dy.
Neu, dw i'n sofbeddoli os ar un arall di cael ei lad.
Ac, na fo, mae a allan neud drosodd.
A dyma, oedd o'n un a tan bimp, dy,
genodd gantyn.
O'n i'n iawn, o ddim byd.
Ac, gyda'i waith yn y doedd, o'r rhai munud oedd.
A dyma fi atradd yn un galwnt i mam, oedd o'n.
Ac gyntaf, o'n i'n siwn yna mam, dyma fi dechrau creo, dy.
Dodd allan i gyd.
Fodd oedd a bod o di ddwy o, dy, sioc oedd o, dy.
Ac, dyma'n mynd ato, dyma'n mynd ato, beth y tro, dy.
Fach ni, fi mis i fy rhaid i chi ddweud, dy, mam, paid o mynd.
A bore a wedyn, dwi'n mynd, wedyn, dy.
Ie.
A llawer yn un y pethau fi, dy.
Ie, pawbar allan mynd.
Pawbar.
Ie, mae'n gobeithio i ni gael camlod na ddwy o mynd, o'n i.
Felly, dwi'n nodi hwnna, geneddodd i gyd yn cael ei lladd, neu dynion hefyd?
Tair ymerch a i'n dyn.
Ie, yn dyn.
Ie.
Felly, beth dwi'n gweld oedd wedyn?
Oedd na rhyw fath o...
War a'r rheoliad o pathologiwst a ballu'n oed wedi, dy.
Ie, drwy'r ond y lle, dy.
A naeth o cwmni sort o...
Gwnaedd rhyw fath o iawn dal, neu...
Mae'n siwr, dy.
Ie.
Mae'n ddig yna...
Fodd oedd yna blant, sagrraig, a oedd o'n gwasio ar y holan, o dy.
Ie.
Felly, ymerched a'r cyfaddaidd a llad, oedd nhw wedi prydu efo plant?
O'na un yn byw jyst yn strid o'r sgol honno, o'n geni ffab, dy.
Rhaid.
Ac...
O'na un o llafrosan, o'n oed yn mwyd diprodud, dwi'n meddwl.
A nanny ma'n i ddis.
Ie, i fanc iawn.
Oedd gen i ei diprodud o'n geni'n plant, dy.
Rhaid.
Oedd un o'n munfar oedd o'n diprodud, dy.
O bobl ifanc oedd nhw i gyd?
Ie.
Dyna oedd yn gleddyn nhw i gyd, oedd dy satwn wedyn, y tri o'n munfar oedd un o'n llafrosan.
Rhaid.
Ac aeth pawb o'r ffatri?
Do, dyna, dyna'n gleddyn i gyd.
Ie.
Llefydd yr anglad fan hyn yn peredau'r llen ffod?
O'n munfar, ia, yn mylldir yn fyny, ia.
Rhaid.
Ie.
Ne, oedd o'n le perig, dy.
Ond dy chi'n meddwl hynny, pa fyddwch chi'n yna, dy.
Ond o'n ni, y cantin, yn drog, dy.
Ond oedd yn myrchad yn y gyti a mewn lle perig iawn, dy.
Ond oedd oedd chi'n amwybodol o hynny?
O, o'n i gydol yn gwybod oedd o'n.
Pan oeddwn nhw'n mynd i'r cantin i fi, beth ta?
Oedd bobl yn siarad am y perig bob dydd?
Ond oedd o'n i'n meddwl amdano fo.
Pan mae rhywbeth yn digwydd.
Ie.
Ond oedd o'n i'n meddwl amdano fo, dy.
So beth oedd, oedd na rhyw fath o health and safety?
Rheolaidd?
O, o'n a rheolaidd, ond ddim yn beth amdano fo heddiw, dy.
Dwi yn cofio masiyns yn dod o'na,
beth bach yw masiyns, gwaith,
ond rhyw beth bach yn fyla yn wal.
A dyna smokio o doel, lot o smokio o dda, gyda ni.
A dyna oedd o'n fan oedd o'n gata'r newt i gael et, dy.
Cymaint o'n cario batchies.
Wedyn, ar y rhan oedd o'n ddechrau search wedyn.
Oedd o'n yn gwneud hynny.
Ond oedd o'n ddechrau, o'n ddod oedd o'n ddwan.
Ond ar y rhan oedd o'n ddechrau search,
mae wedyn o'n gofyn gwneud, dy.
Oedd o'n ddechrau o'r...
Rhyw, o'n...
Dwi'n meddwl, gysylltu oedd o'n da presi mewn, gwaith dy.
I gytio dy, goswn o'n beri gamsfarch, dy.
Os amdi mewn i masiyns a spark, pysa.
Rhaid.
Ond yn y cantin oedd pethau'n gwahanol.
Oedd ychydig chi'n gallu mynd a presi mewn, ychydig?
Oedd o'n i'n gallu, oedd o'n i.
Ond oedd o'n i ar y tyl ar amser cynio.
Ond oedd o'n i ar y tyl, oedd o'n i'n gymryd i pres, nw'n i gael.
A'r eti'n cadw'n o'n gacynio, dy.
Rhaid.
A gwrs y swyt a beth am ychydig.
A cacenna.
Ond oedd o'n i'n cael ei presio.
Ond oedd o'n dew a gilygnaeth, dy.
Oedd o'n gwyf.
Ond oedd o'n i gyrmennu.
Ond oedd o'n i gynni mewn, ond o'n siwr o'n un o'r ha.
Ma'n i sut mae gelig wnaeth?
Pawder?
Mae'n cael ei chlau i chi.
Clai.
Ie.
Rhaid.
Ond oedd o'n i'n meddwl y dy.
Ond oedd o'n i'n gacynio mawr o'r mewn, ond oedd o'n i mewn, o'n i'n meddwl y dy.
Ond oedd o'n i lot o sal o anoddau.
O achos.
Ond oedd o'n i'n gwyci o dy.
Rhaid.
Ond oedd o'n i gwych o'ch ori.
I gwell nhw'n troi'n ori o fe.
Oedd o'n i'n sal o achos oedd o'n i'n adl i…
Oedd o'n i ddweud ar y clywnail o tvud.
Roedd o'n i ddweud ar galon o'n chwarae'n gyfraith.
Ie.
Ond oedd o'n i ddweud yna.
What do you know about?
Night suggestion.
Rhaid.
Ond oedd o ddim yn ddu o fath galon dy dy.
Ond mae'n rhaid bod nhw'n ormod yn ddod oedden nhw'n cael gormod oedd yn arall yw nhw.
Felly, ydych chi'n gwybod bod o gwbod am bobl sydd wedi marw ar ôl gorffen yn y ffatriw achos y...
Nid, nid.
Ond oedden nhw'n cael doctor yn amal o'ch chi.
O'r doctor yn gweithio yn amal iawn, os bwbos nes i'w siwr, gsanbio felly yn oedden nhw.
O, okey. Oedd oedd o'r monitor o gweithwyr i gyd.
Oedd.
Ydw'n gynnwys y merched yn y cantin hefyd?
Oedd. Merched oedd ar y na. Merched oedd yn y gytiadau.
Rhaid. Felly, oedd oedd chi'n sôn am nyrs. Oedd yna nyrs yma o nyrsys yn y gwaith drwy'r di?
Oedd. Oedd. Oedd. Oedd. Oedd. Oedd.
Rhaid.
Be oedd nhw'n neud?
Wel, oedd oedd o'n nhw yna, y sa angen ddod o chi.
Rhaid.
Y sa'r merched y sa'l oedd oedd o'n di lawr o'r nyrs, de.
Oedd na un nyrs ar y pob siifft felly, neu?
Oedd na dwi'n meddwl o'i dwy siifft. O'r siifft boron yn cyfrod tan drud oedd.
6 tan drud. A ddyn o'n llalladu mewn drud yn un o'r ddeg oedd.
O'n ddyn o'n cyfrod eswed oedd.
Rhaid.
A os oes rhywun wedi cael damwain, oedd nhw'n mynd at y doctor? Oedd y doctor yn dod i'r ffactio?
Oedd oedd y doctor yn dod yn sydd yn ar fesad.
Yn oged.
Dwi'n cofio o Demi i gyd tros enw gan farch ar ei. Cymru yn falch fel ni.
Rhaid i ddod i neud.
Yn oed.
I fi a rhyw am ffrindiau a biti.
A dyma ni'n Demi a ni'n mynd.
A'n sargeodd o ni am iaston.
Ac o gynnw ni'n budd i goswm i beth ydydda ni'n y nicar yn traes ymdrin.
Dyma'n aglech.
A dy bwldus mawr yn ffylio drosodd y la am traes.
Dyma ni'n yma yn oed yn gwythi.
A fatha'n gynnydd 1939 oedd hi.
Just cynnwch o ddechrau.
A'r hitac yn ôl a'r nicar dyladodd yn oed.
A pawb y hitac yn lawr am cwcs.
Dwi ddim yn siwr pryd.
Ond dwi'n cofio am yna ryw...
Dyma'r aglech rhywforau.
Dwi'n meddwl, neu oedd hi'n aglech pedwar mawr dylad.
Dwi ddim yn cofio ond iawn.
Ond oedd y solwisio'n ar mi yma doc yn eu.
Capal solwisio'n ar mi.
Ac oedd y captain ar ebyn o gliniau ar lawr,
sellad i'r gart yn gwythi.
Ond efo gwbod i ddigwydd.
Dwi'n meddwl efo'r pedwar mawr i llawer oedd oedd.
Ond oedd o'n dweud bod ar ebyn o gliniau allan yn gwythio.
Yn hygo.
Felly sut oedd y...
sut oedd y bosses yn y lle?
Oedd yn nhw'n gydweud bodol?
Oedd.
Oedd nhw'n iawn, dy.
A pwy oedd yna?
Ola, RT...
RT Cook oedd y boss.
Pan oeddwn i'n ddigwydd.
Dwi'n bwysio oedd oes o AICI.
Ond fo a'r ddigwydd oedd o.
Dyna ddi fraudo.
Oedd oedd o'n fawr a pob wedyn.
Oedd oedd o'n anwyl iawn.
Ond oedd oedd hi'n well a'n bell cyflog wedyn.
Ond oedd hi cyfnod sefhyungledd o drosodd oedd?
G십 committing.
Felly.
Y iawn.
Fe wasaus yn ddiddordeb.
resetai rai i
gan ddod i clubs i...
Well, dy vagung hawdd yn...
oedd o'n gweithio yn y cantin. Oedd o'r rhyw supervisor?
Oedd.
Ie. Sut wnaeth hynny, sut wnaeth hynny'n gweithio?
O hi oedd y boss, nid y gam sy'n de.
Oedd hi ar bob siifft?
O de, dwi'n sori.
Oedd o'n gweithio llwyb.
Oedd o'n fwy fwy.
Oedd hi'n sori?
O'n fwy fwy.
O'n fwy fwy?
Oedd hi'n sori.
Dwi'n gwybod yna, dwi'n gwybod yna'r ffordd oedd hi'n ddod o.
O'n fwy fwy fwy.
Yw'n ffordd o'n gwybod o'n ddeg.
Mae epsio bwyd, hawd i dde, oedd o'n cunio o'n potatws a greliaf yn ddilydau.
Mae gen o figa.
Dyma fi'n gweld ceir dros roes yn traeth.
Traeth benna'n oedd yna.
Lle da chi'n dod dros y bond.
Dyma fi'n sbio wedyn, dwi'n gweld gyps a llwyth o jainys.
Dyna'n traeth.
A camras, dyma, mae'n donio'n ei topio amdanyn.
Oedd o'n nhw'n neud ffilm un ym mlynedd 6 tapenys.
Rhomffar hyn.
Dyma, dyna beth iawn, dwi.
Dwi'n siwr bod hi'n gribr, mae'n oedd o'n fwy fwy.
Ac oedd o'n gynnani hanner awr i gynio.
Dyma fi'n deud wrth wyth gynio, yn gwybod i gynio.
Oedd o'n nol un o fi.
Gwnaeth hi'n mynd, di am oed, dawg.
Dyna'n angen i mynd, dyna'n angen i mynd hanner awr.
Dyma fi'n mynd.
Dyna lawr steps o top cancienni lawr.
Dyma ni'n driwio dros be wel ac er ffordd.
I'r lein a creusio'r lein a drosodd i traeth.
Dyna ddŵr yn oedd oedd oedd.
Gwnaeth i sioci o'n oed.
Dyma fi'n mynd.
Dyna'n oedd o'r Chinese, mae'r heitia mawr.
Dyna'n oedd o lawr fel hyn.
Dyma fi'n rhan o dŵr.
Dyma Patti Fieldstep.
Dyna'n oedd.
Ni'n dda, dyna'n oedd o'r rôl yn y café!
Caerdydd.
Dyma, dyma, dyma.
Dyma ddŵr i'n gweld y caerdydd yma.
Dyma, a dweud chai, ma'n mynd yn ystod dyd.
Oedd e'n glir bod na'n ddwy.
Dalu'n senedd yma, fi'n gwneud gafin.
Dyma'n ddŵr iawn bod ddŵr o Dignred Bookman.
Dyna'n i staru'r cas.
Dyma i ddweud.
O'n i'm sorry, mae'n i fi, so dystoddiw, but could I have your autograph please?
Iet, certainly mwneud, I've got a pen and a piece of paper.
O'n i'n bensal, o'n i'n bapur.
A dyma fi'n meddwl, a ni'n smocio, oedd o'n i'n wth bain swa.
A dyma fi'n dweud, mae'n i'n gwacio a'r bwg swt bain di mwc a dyna'r ffgyn.
A'r bwg swt bain di.
A fi'n llomdodd yn mynd a hathbwg yn dda i'n gwneud.
Ac oedd o'n i'n obnyddio, oedd o'n i ar ffarn, oedd o'n i'n ffilmio.
Ac oedd o'n i'n hell o'n i hell ni oedd o'n i.
A fi'n sgwylio, oedd o'n i'n dros y gwyddi, oedd o'n i'n dros y gwyddi.
A fi'n sgwylio, oedd o'n i'n nol peth bod yna, oedd o'n i'n gael ei rowan.
Cep ein bod yn dda fi, oedd o'n i'n cael ots o gael ei grym.
Ac oedd o'n i ni awr, jyst fe, oedd o'n i sgwylio, oedd o'n i yn gael ei gael ei gael.
Dwi'n credu bod o'n i'n troi, dwi'n credu.
O'ch wythnos yn oed rydw i.
A fi'n gatholi o beth mwy.
O'n i'n gynnau bod hi.
Oedd?
Oedd o'n i'n deud o'n pawe yn y ffatri wedyn bod gennych chi'r oes.
Ie?
Beth oedd bob yn oed meddwl?
Dwi'n deud agos o'i newydd ffintio'n corwelo, oedd o'n i'n deud wrth corwelo.
Dyma'n deud, dw i'n gweld o.
O, dyna sy'n mai o fan hyn.
O'n fan hyn.
Ie, a pwyd i hwnna?
Pwyd i hwnna?
GK...
Broccoli?
Oedd o'n i James Bond.
Oedd o? Ond dwi ddim yn gwybod.
Corweol, ddod o'n ffynna, fe ddod o'n i'n diswyllio ar hwnna.
Dyna'n pwysis.
Felly oedd o'ch chi'n sôn am corwydda Ingrid Bergman,
yn eich overalls gyda het.
Felly oedd rhaid i chi gwysgo i ffath o uniform yn y cantin?
Oes.
Overall green.
Rhaid.
A feth ar yw nesg am y benna,
oedd o'n gweld i, ond i'n mynd i'r bwyt yn fath o.
Rhaid.
A oedd eich chi'n gwysgo menig yn mwyn golchi clestri neu paratoi?
Nid.
Dim byd.
So oedd o'ch dyllad chi yn gwahanol i dyllad y bobl oedd yn gweithio efo explosyws?
Oes.
Be oedd yn nhw'n gwysgo?
O'n gennym hŵw. Fethau overall, sot o nei mi blwned, di?
Teo, teo, teo.
Rhaid.
Oedd o'n i'n be oedd oedd o'n dewis ar glan teo, dy.
Ok.
Ac o gynnw nhw oedd o'n cael sgidi a weithiau i fynd, sgidi o bwrdd ffas o bryd dy.
Rhaid.
Oedd oedd y merched a'r dynion yn gwysgo yr overalls yma gwahanol?
Ie.
Oedd o'n menywod yn gwysgo troces?
Nid oes gennym gofio, ond o'r trwces teo yma gyda nhw, ond oedd o'n gynnw dynion dy.
Rhaid.
Oedd o'n gynnw yn gomis o wysgod troces oedd o'r cynnw'n ogoi.
O, ok.
O'n ogoi.
Na, mewn chadw llydy.
Rhaid.
Dim yn y gwaith hyd yn oed?
Ys gennym cod o.
O'n ogoi.
O'r troces teo, teo. O'n gynnw ddynion dros isa teo, saddodd o'n oedden efoes iaudau.
Rhaid.
Dwi'n mynd i'n siŵr o hynna dy.
Ok.
Rhaid.
O'n i'n cofio gweld o'n ddillad teo yma, ac o'n o'n laundry yn amlwg.
Oedd oedd yn nyl o gansun yn y gwbl.
Oedd o'n oedden o job amdano, oedd o'n golchi'n ddillad mai'n un.
Felly, yn y laundry oedd o'n golchi ddillad a gweithwyr?
Oedd.
Oedd gweithwyr.
Rhaid.
Oedd pawb yn tennu eu ddillad pob dydd neu pob wythnos?
Pob wythnos oes yn i fyddol ia.
Rhaid, yn gada nhw yn y gwaith.
Yn y dillad lan.
Rhaid.
Chi hefyd?
Oedd.
Rhaid.
Oedd o'n golchi o'r ols ni i fydd.
Oedd rhaid i chi talu am hynny?
Nag oedd.
Rhaid.
Oedd o'n laundry yn y gwblat a ganddo lwyb gweithio am hynny.
Oedd oedd o'ch chi'n sôn am oedd o'ch chi'n cael bwyd yn y cantin.
Oedd rhaid i chi talu am hwnna?
Nag oedd.
Oedd yn rhan.
Nag oedd, sganai'n gor, nag oedd.
Rhaid.
Nid yn cael cunio bob dydd, ond bod oedd yn rhan ar 20 o'r mora.
Flaid o'r mora.
Rhaid.
Oedd o'ch chi'n gweithio o 8?
8, yn 95.
Rhaid.
A'n cael cunio yn 120?
Ie.
Pam mor genna?
Am bod y siyff doedd yn dechrau 6.
Yna siyff 6, pan dril.
A fyddai siyff 6 yn dod i fewn i gael eu cunio yn hŵ, un o'r 10.
Rhaid.
Yna rhaid i ni cael cunio cyn.
Oedd o'ch chi'n cael brec wedyn nes ymlaen yn y studi?
Oedd o'n i'n cael tê wedyn.
I staf bod o'n i'n cael tê, hanner awdurd wedi'i ddod.
Rhaid.
Oedd o'ch chi'n gorffen am…
Awdurd 5.
Oedd o'ch chi'n cerd ydy'r gwaith?
Roedd o'n i'n cerd ydy'r gwaith.
Roedd o'n i'n cael brec wedyn nes ymlaen yn y studi?
Roedd o'n i'n cael tê wedyn.
Ok, push bike.
Ond roedd eich roedd eich i'n clocio mewn y mas?
Oedd.
Roedd.
Ok.
Dwi ddim yn gofio be oedd o'n tri byd.
Dwi ddim yn gwybod o'n meddwl be oedd oedd dwi ddim yn gofio.
Ydw'n gerdun gynti o hyd.
Saerys da yw was, dwi'n siw i fod.
Oedd e.
Oedd na'r un debyg llafyr?
Oedd.
Oedd?
Oedd eich i'n aelod?
Oedd.
Roedd eich roedd eich i fod neu oedd dewis?
Roedd e'n rhaid o dewis.
Roedd e.
Sa pam naetho chi dewis?
Pan?
Sa pam naetho chi dewis i…
Wel, oeddwn i'n gyd yn y dyn o fel y menchod i gyd, oedd o'n bwydo'n beth da.
Roedd o'n gwneud es.
Roedd o'n talu?
Roedd o'n talu.
Roedd o'n llawr.
Roedd o'n dod allan o'r cyflog hyn?
Roedd o'n talu ar law o Sam.
Roedd o'n Sam yn ffrindiau o bawb o gyd oedd o'n i'n gwneud am bod Sam mor neis ag anwyl.
Roedd o'n talu, roedd o'n gwneud efo gwaith.
Roedd o'n meddwl.
Roedd o'n bod siwr.
Roedd o'n cofio o unrhyw adegau o angetundeb neu strake?
Roedd o'n strake.
Nid?
Pan lan o'r bobl yn...
Roedd o'n strake.
Rydyn ni'n un dingon i gael y gwaith.
Mae'n un gwn yn ynon yn yr oed hon.
o'n dda neu bobl ddis dim yn...
Sa' gadael o'no am colli gwaith, dy.
Rhaid.
Dwi'n gwybod.
A bydd eraill yn agor.
Fy enw ar i oed, straig, sa' gadael o'r pawb yn hapus yn ei waith, dy.
Mae'r pawb yn dweud hapus yna, dwi'n meddwl, dy.
Mae'n dweud yn teulu bach.
Rhaid.
Oedd pobl weithiau o'r un deb yn gofyn am mwy o gyflog
o annog i bobl gofyn.
Roeddwn i jesd go with the flow a talu a dda ni'n...
Felly allan o ardur.
Rhaid.
A beth am eich gwyliau?
Oedd eich gael gwyliau blynyddoedd?
Bethefnos yn yr ha, cael am betefnos.
Rhaid.
Yn wythnos ola, yn gorffennau, fi'n meddwl, a cyntaf na wyth.
A be oedd eich gwneud yn ystod y pethefnos yna?
Oel trofylio ar ôl y lle hwn.
Ie?
Rhaid.
Mae o'n Cymru.
Cymru, ia.
Rhaid.
Mae o'n Cymru, ia.
Mae gyda gyflog chi, oedd o chi wedi codi dipyn bach erbyn e chi adael y lle.
Ie.
A'r be oedd hi'n gwariw'r cyflog?
Diabwyd.
Dicwtodd.
Rhaid.
Oedd hi'n brodi ymlaen hyn o'n.
Oedd hi'n troi'r rhent o'n, felly, oedd.
Rhaid.
Oedd hi'n cael dodron i'r tu, oedd, felly, oedd hi'n codi dipyn bach.
Felly, wnaeth o chi cwrsach gwr?
Dyna gwaith o'r oed hyn a bod o'n blaen.
Mae oedd o.
Mae o.
Yn wythnos o'i gwaith.
Mae o'n wythnos o'i gwaith.
Mae o'n hol i fi brodi ymlaen.
O, okey.
Mae oedd yn neud pan cwrddau?
Ddryfio'r rhodholid sy'n piws yma'n un.
Okey.
Yn penrwyma.
Rhaid.
A pam wnaeth o newid felly i mynd i'r cwgs?
O gatho'r diob ddryfio'n cwgs, yw'n ddod.
O.
Yn wythnos o hynny, ar unigodi, mae'n neud i fi bach wedyn,
oherwydd o'n agolog well dy.
Gwlais iawn efo hyn.
Rhaid.
A dyna o'n cario am Warrington.
Fodd o'n dda, gyda'r de, lot o.
O.
Felly pa flwyddyn oedd o chi briodi?
Ddymdexsaidd.
A oedd oedran?
Ddydeg petwa'r mwy.
A oedd gwr?
Oedd o'n dreideg.
Rhaid.
Felly, sut oedd o wedyn gweithio yn yr un lle ar gwr?
Oedd o'n mynd o ddacos.
Oedd o'n mynd o'n fai lorries.
O, ar ffordd.
Fodd o'n ffordd.
O.
Felly, oedd o'n ddim yn y fattrwch.
Mae'n anodd na'r iawn, oedd o'n...
Rhaid.
Ie.
O.
A sut oedd o'ch chi'n renti ti ar ôl priodi?
Sut oedd y cyflog yn cyfrwg hoff beth?
Oedd yn norau?
Yswn oedd o chi'n struglo weithiau?
Oedd y cyflog...
Oedd yr hent...
Oedd o'n ddud, wedi cael ei modd yn ei ddiodd o.
Ddau ddud bach.
Fe ddodd yn un tri.
Ac yn beth o'n gwrando yn gŵl.
Ac oedd o'n ddodd tris...
Chwech o ddau yn ddru.
Ac oedd o'n ddodd yn y fattrwch,
ond mae'n ddig mynd yn oed oedd o'n ddewl.
Oedd o'n modd yn.
Ac oedd o'r hent yn chal.
Paent oedd o'r hent?
17 a'n 6 o weithiau.
Oedd o'n bint, oedd oedd o lot.
A oedd o'n ni'n talu dreth.
Rhaid.
Efo gwna.
Oedd o'n siwr iawn sef oedd o'r dreth.
Yw 7 bint ym mwyn.
Ac oedd o'n pino'r maes talu.
A'r cyflog a'na ni'n gal.
Meidlo efo rhodholid cyn mynd i Cox.
Oedd o'n annodd a dyna gyda ni.
Oedd oedd o'n cyflog o mor fach yn siopiwrs.
Ac oedd o'n benisio'n cymryd busetas i mewn
beth o'n brycfers pan oedd o'n ni ar y mwyliau.
O gwaith, oedd o'n gweithio.
Oedd o'n ddod o.
A byddwn gosod e'r amnos yn yno i'n talu treth doedd.
O felly a'n yr haf oedd o'n chi'n gwneud beth yn brycfers.
Roedd, oedd jesi'n cael ddigon i dalu trethiau byddai.
Wel.
Ie.
A pryd wnaeth o plant wedyn, wnaeth o plant?
Ysgofodd yma nhw dwy mlynedd o ran roi broti.
Roed.
Yn 19.
Roedd.
Wnaeth chi roi gorau i'r gwaith wedyn?
O, do.
Efown cael plant?
Wel, o'n i'n disgwyl gorwel, o'n i'n gweithio, o'n i'n gweithio yn ddipyn bach.
Doedd o'n i'n galat i gael ar y disgwyl.
Ond oes i gorau i mi. O'n i'n rhai munud oedd o'n i'n trafys i Witton.
Mae'n barod mam Witton pan o'n gorwel o ddwy ddwy ddwy.
Ond oes i disgwyl damed, mae'n barod mam.
So oedd o'ch chi'n drist i adael y ffactor?
O'n i'n hapus braf yn anegus y modd, nid oedd e.
So oedd o'n annos?
Felly hapusau dwi'n dweud o'n i'n gweithio arno.
O'n oedd o'ch chi ddim yn meddwl am ddechweled ar ôl plant mynd i'r ysgol?
O na. O'n i oes i gweithio wedyn, o'n i oes i'n home help, o'n i'n gadael cynnig.
O'n i oes i gadael cynnig.
Dyna o'n gwneud i mi bryd a'r ddwyedd pan oedd ar ysgol.
Oes i bod yn sbirion wedyn pan oedd o'n wach.
Pan oedd o'n brys ynddyn yn cael ei ffilmio arno.
O'n oedd o'n gweithio arno dy.
O'n o'n y 60au?
O'n y 60au oedd?
Ie.
Oedd o'n drwgoedd o'n dros.
Mae'n sae cynion dros mwyn i'n creu.
Sao?
No.
O bwyswyd.
O'n i'n lled yn oed yn oed, o'n i'n angen yn y gwn.
Sa'n iawn, sa'n mam, sa'n.
Felly yn y ffatri, amser doleg, oedd eich hun da i bod yna cynnig o doleg.
Oedd.
Oedd hwnna y party doleg fel petai.
Oedd y party doleg.
Oedd pobl yn mynd allan ar ôl hynny i'r dafannau i y ffyd.
O'na'n party doleg mewn hotel, dy.
O'n rhaid.
Dyna hwn yn party da, dy.
Dyna'n fyddai'r drafers, o'n benod yn un, dwi'n nebid yw rwan.
A wedyn o'na safe driving awards.
O'n bobl yn dweud, dyna'n party i'r safe driving oedd gref.
O'n bobl dim yn un.
Diolch.
O'n bobl dim am ddim.
Rwy'n siwr talan byth.
Cymreit o bortis.
O le, da, dy.
Pan AICI o'n nhw.
Rhaid.
Dyna.
Felly pa flwyddyn aeth o'r newid i AICI?
Dwi'n gwybod.
O'r hyn oedd eich hun yn dal gweithio yna pryd hynna?
Dwi'n mon siwr o'r hynna, dy.
Rhaid.
Dwi'n ddim yn siwr, dy.
Dwi'n siwr bod o'n sechwediga o'r dechrau, fe dechrau o'r oed.
Rhaid.
Felly am faint o blynyddoedd oedd eich hun gweithio yna o'r dechrau i'r dewydd?
Beidio'r bender wrth.
Beidio'r bender, ok.
Beidio'r bim.
Rhaid.
A'n cymari gwaith ffatri efo'r swyddi eraill o'ch gynnwch chi o'r blaen, oedd yn well gynnwch chi wneud y gwaith ffatri?
O'n i'n hapusach yn y gwaith ffatri, dy.
Rhaid.
O'n i'n hapus, dy.
O achos o bobol, neu…
O bobol, ma siwr, dy.
O waith cala, dy.
O'n i'n hapus, dy.
Oedd.
A cwmhlog well ar eu diweddodau.
Rhaid.
Oedd eich hun sôn am partis dolig.
Oedd yna clubs cymdeithasol?
Oedd, oedd yna glwb da, na.
Oedd yna?
Oedd.
Oedd yna glwb da, jyst oes oedd yn y gwylod yn symud o gwaith.
Rhaid.
Oedd yna glwb da, na.
Be oedd y clwb yn wneud?
O'na bar, dy.
Rhaid.
Oedd o'n damsus am allunio dy.
Oedd o'n siwr, oedd o'n canu rhywbeth am allunio dy.
Oedd, oedd yna glwb da, na.
Felly, oedd eich hun mynd bob wythnos, neu…
O'n i fod yn ddigidol, dy.
Rhaid.
O'n i fod yn mynd.
O'n i fod yn ddigidol, dy.
Oedd, oedd.
Oedd.
Do you remember how old it was?
I don't remember.
Oedd y clwb parhau wedyn ar ôl i'r cwcs newid i…
Do, do.
Doedd o'n i fry wytyn, dy.
A gandda ddyn cwr a greig yn idrych ar iol o wytyn, dy.
A ddyn i'n dda ni wir, dy.
No, beth sy'n oedd anodd, dy.
Oedd o'n i'n dda ni wir, dy.
Felly, ffrynja da yn y ffatri?
Do.
Ffrynja da.
Dyna, iawn, dy.
Dyna, dy chi'n dal mwc y sylwad efo'r aelodau.
Dyna, dy chi'n dda i ddod yn ffrynja da.
Dy chi'n mwc y sylwad efo'r aelodau.
Nid oes unrhyw ddwy periwyd, oedd unrhyw ddwy periwyd.
Nid oes unrhyw ddwy periwyd.
Dyddiwch i ffrynja da, dy.
Dy, dy.
Oedd oedd o'n unrhyw ddwy periwyd.
Mae'n arra gael, to.
Felly, mae'n meddwl eich bod yn ffrindiau da yn y ffatri?
Do.
Iawn, de.
A yna ydych chi'n dal mwg cystadleu'r ffyrdd?
O, ti'n yma, bob bwysnat.
Felly, oedd Cwx yn lle gwaith bwysig iawn?
Oedd o'n bwysig iawn i'r ardal mae'n gyd.
Rhaid.
Bwyd yna fes dim iog, part meddog, penrindau.
Rhaid, oedd pobl yn dod, nid jyst o penrindau draeth oedd yn dod o?
O'na, oedd o'n gwyb mese'n dod jyst bob siyff, lwch.
O'n bwbl yna a gobe part ystyr.
Rhaid.
A'na llafrosan, begyn lart bob ffordd o'n dod o'n fyddy.
Ond ddim yn bobl ystyr.
Oedd bwysus yn cael ei reddu gan y cwmni, bwysus arbennig.
Na, just bus.
Crosswell o'n fawr.
O'n cwmni.
Rhaid.
A chwi'n ddod ar ei olodau.
Ond oedd iaith y ffatri Cymraeg os oes ne.
O'n Cymraeg i gyd.
Pawb.
Ia, tafodd.
Ond o'n bwysus yn sysa, oedd.
Oedd o'n gwythwr.
Gwythwr i gyd yn Cymraeg.
Oedd nhw'n canu wrth y goe.
Oedd ychydig yn gwybod.
O'n canu'n cantu, yndo?
Oedd na?
Oedd.
Chi a bobl oedd yn biter?
Ia, bobl oedd yna.
Dwi'n cofio a ddac yn fal o hyn, o'n i'n just clywed yr agion i ddac yn ni.
Worker's Bleed Time.
Dech chi di gos ond o'n workers' bleed time?
Na.
Wel, a ddac yn fal oedd o'n dron Factorys.
Eddelod oedd o'n neud peter i'r hynfal.
A oedd o'n o'n penryma.
A dwi'n cofio a hwn o'n dod o'na, o'n i.
Ia.
O'n moddur i fi, fi'n gweithio'n ddac yn ni.
Chlaid i ma.
Chlaid i ginga, ma, mae oedd o'n fatha chlaid i fi.
Ac oedd o'n gwytho'n canu mawr o bethau felly.
Rhaid.
Felly oedd workers' bleed time yn golygu be oedd yn digwydd?
Mewn dron Factorys.
Factorys i gyd yn Brydain.
Ia.
Mae oedd yn dod i i.
Ia, fe'n Brydain mwyaf, oedd o'n i'n losio i fod yn hynny.
Rhaid.
Do.
Felly oedd o'n fel live music felly.
Ia, fel o'n a ddac yn ni.
A ddaraf sginu'n dod.
Oedd o'n i'n cofio a hwn o'n ddweud.
Rhaid.
Felly oedd o'n bob o'n oedd o bob blwcau a ddac yn ni fel a huni chi.
Felly oedd o'n i'n dweud o fod o'n oeddeu'r un ddiwet o'n dron.
Oedd o'n araw ddiad ddysgu bob diwet.
Workers' bleed time oedd.
Oedd eich i yn y ffatr i Bryd hwnna?
Ie, oedd o'n oedd o.
Na, oedd o.
Na.
Ond oedd o'n i'n gwella, ma nhw'n cael gwaith o'n dy.
So, ni'n llai'n agos?
Na, agos.
Roedd o'n i'n dweud o'n ddweud.
Roedd o'ch chi'n sôn am y ffordd rhwng y ffatr i a'r cantin yn cael eu calw yn…
Bermarode.
A'n lle oedd y gweithio, bobl yn gweithio, oedd enw ar hwnna?
O Berm… oedd… oedd…
Cokes, gafodd o'n.
Oedd yn ochr yn Maynus, a'n o'n charaf o'n lluniau.
Oedd yn ochr yn Maynus, a'n ochr arall yn Cokes.
Pam? Dwi'n gwybod.
Ond Maynus safety oedd yn ochr oedd o'n galw'n un ochr.
Rhaid.
A Cokes o'n ochr arall.
A wedyn be ar un o ar ol yr yfal, mae siwr, donna ddim ffordd mor dda i fynd drosodd o Maynus i Cokes.
Rhaid.
A be ar un o, dyna o'r labrors, dyna o'na labr o'na, gwneud y ffordd yma dy.
A wedyn be o siwr, fe hanner nhw wedi bod yn yr army, doedd.
Ond oedd o'n bwm yn rhod yn doedd.
Rhaid.
Pan oedd yn doedd, dyna pam o'n bwm yn rhod. Ar ôl o'no.
A beth oedd y clondaig?
Doedd o'n gwybod be o'n clondaig.
Ond oedd o'n darn o'r ffactoru.
O'n fan oedd o'n gwneud y pwdwr ac yn cymysgu'r pwdwr ar hyn.
Rhaid.
Ond oedd o'n bwm yn eithaf, a ddi'n ddim, ta' cael o'n bat i wneud yn fa clondaig yn America, da ceirnaid y dŵr o'n gwna.
Ond oedd yn neith o gweithwyr ei hunan o'n rhoi yr enw clondaig ar y lle.
Ma'n siwr, dyna clondaig a oedd o'n rhi oed i mi.
Rhaid.
Cofiom o ddau, dyna dde.
LEFLE MARIYN.
Diolch yn fawr iawn.